1. コンピューターとは
・電子計算機(電子(電気信号)で動作する計算目的の機械)
電気信号＝＞電圧を上下することで0と1の2種類の数値を表現
・0と1の2種類の組み合わせで数値を表現＝＞2進数、デジタル
・アナログ＝＞情報を連続的な変化によって表す

2.5大装置
・入力装置:人間の命令やデータをコンピュータに入力する
＝＞キーボード、マウス、スキャナー、マイク

・記憶装置:命令やデータを一時的または恒久的に記憶する
＝＞メモリー、ハードディスク、光学式メディア、フラッシュメモリ
ー＞主記憶装置(メインメモリ):データを一時的に保存
コンピュータの電源が入っている間だけ記憶を保存するRAM(Random Access Memory)
ー＞補助記憶装置:データを長期的に保存
DVD(Digital Versatile Disc),SSD(Solid State Drive)

・制御装置:入力装置、記憶装置、演算装置、出力装置を制御し、命令やデータを各装置に伝える
＝＞CPU(Center Processing Unit:制御演算装置)、チップセット

・演算装置:命令やデータに従い四則演算や論理演算などの計算を行う
＝＞CPU

・出力装置:計算した結果を命令に従って人間にわかる形で出力する
＝＞ディスプレイ、プリンター、スピーカー

コンピュータの内部では5大装置がマザーボードに接続される
マザーボードの設定や制御はマザーボード上のBIOS(Basic Input/Output System)で行われる

3.コンピューターの種類
・クライアント＝＞サービスの提供をうける
・サーバー　＝＞サービスを提供する
サーバーは提供するサービスによって様々な名称で呼ばれている
ー＞メールサーバー:メールの送受信
ー＞Webサーバー:Webページの提供
ー＞ファイルサーバー:ファイル管理
ー＞プリントサーバー:印刷

大きさによる分類
PC(Personal Computer)、モバイルデバイス(スマートフォン、タブレット)

大  ラックマウントPC
    タワーPC
    デスクトップPC
    ノートPC
    タブレット
小  スマートフォン

・システムソフトウェア
ー＞OS(Operating System)、ハードディスクを制御するデバイスソフトウェア、OSとアプリケーションの中間で、共通の処理を行うミドルウェア

・アプリケーション
ー＞ユーザーが日常業務など特定の目的などに使用される

〜確認問題〜
1.コンピューターは、データを0と1の組み合わせによって数値化し、？？？で表現します
解答:数値　正答:デジタル　ー＞☓

2.コンピュータの構成要素は大きく5つに分けられますが、ディスプレイやプリンターの構成要素は、？？？装置に分類されます。
解答:出力　正答:出力　ー＞◯

3.記憶装置のうち、？？？記憶装置は動作が高速で、一時的にコンピューターの電源が入っている間だけ記憶を保存します。
解答:主　正答:主　ー＞◯

4.？？？は、四則演算や論理演算を行う？？？装置でありハードウェアの制御を行う？？？装置でもあります。
解答:CPU　演算　制御　正答:CPU　演算　制御　ー＞◯

5.ほかのコンピューターにサービスを提供するコンピューターを？？？といい、？？？のサービスを利用するコンピューターを？？？といいます。
解答:サーバー　サーバー　クライアント　正答：サーバー　サーバー　クライアント　ー＞◯

6.システムやソフトウェアには、？？？と？？？があります。
解答:OS　アプリケーション　正答:OS　デバイスドライバ　ー＞☓

7.ワープロや表計算など特定の目的に使用されるソフトウェアを？？？といいます。
解答:アプリケーション　正答:アプリケーション　ー＞◯

~~~~演習問題~~~~
問1　コンピューターを安全に安心に使用するために必要な知識はどれですか。
a:プログラミング
b:デザイン
c:情報セキュリティ
d:情報工学

問2　キーボードやマウスは、コンピューターの5大装置のどれに分類されますか。
a:入力装置
b:演算装置
c:制御装置
d:出力装置

問3　企業のサーバーに用いられる、大型のコンピューターはどれですか。
a:スマートフォン
b:ノートPC
c:デスクトップPC
d:ラックマウントPC

問4　Webブラウザは、次のうちどれに該当しますか。
a:システムソフトウェア
b:OS
c:デバイスソフトウェア
d:アプリケーション

解答:　問1:c　問2:a　問3:d　問4:d
正答:　問1:c　問2:a　問3:d　問4:d
