1章
1. コンピューターとは
・電子計算機(電子(電気信号)で動作する計算目的の機械)
電気信号＝＞電圧を上下することで0と1の2種類の数値を表現
・0と1の2種類の組み合わせで数値を表現＝＞2進数、デジタル
・アナログ＝＞情報を連続的な変化によって表す

2.5大装置
・入力装置:人間の命令やデータをコンピュータに入力する
＝＞キーボード、マウス、スキャナー、マイク

・記憶装置:命令やデータを一時的または恒久的に記憶する
＝＞メモリー、ハードディスク、光学式メディア、フラッシュメモリ
ー＞主記憶装置(メインメモリ):データを一時的に保存
コンピュータの電源が入っている間だけ記憶を保存するRAM(Random Access Memory)
ー＞補助記憶装置:データを長期的に保存
DVD(Digital Versatile Disc),SSD(Solid State Drive)

・制御装置:入力装置、記憶装置、演算装置、出力装置を制御し、命令やデータを各装置に伝える
＝＞CPU(Center Processing Unit:制御演算装置)、チップセット

・演算装置:命令やデータに従い四則演算や論理演算などの計算を行う
＝＞CPU

・出力装置:計算した結果を命令に従って人間にわかる形で出力する
＝＞ディスプレイ、プリンター、スピーカー

コンピュータの内部では5大装置がマザーボードに接続される
マザーボードの設定や制御はマザーボード上のBIOS(Basic Input/Output System)で行われる

3.コンピューターの種類
・クライアント＝＞サービスの提供をうける
・サーバー　＝＞サービスを提供する
サーバーは提供するサービスによって様々な名称で呼ばれている
ー＞メールサーバー:メールの送受信
ー＞Webサーバー:Webページの提供
ー＞ファイルサーバー:ファイル管理
ー＞プリントサーバー:印刷

大きさによる分類
PC(Personal Computer)、モバイルデバイス(スマートフォン、タブレット)

大  ラックマウントPC
    タワーPC
    デスクトップPC
    ノートPC
    タブレット
小  スマートフォン

・システムソフトウェア
ー＞OS(Operating System)、ハードディスクを制御するデバイスソフトウェア、OSとアプリケーションの中間で、共通の処理を行うミドルウェア

・アプリケーション
ー＞ユーザーが日常業務など特定の目的などに使用される

〜確認問題〜
1.コンピューターは、データを0と1の組み合わせによって数値化し、？？？で表現します
解答:数値　正答:デジタル　ー＞☓

2.コンピュータの構成要素は大きく5つに分けられますが、ディスプレイやプリンターの構成要素は、？？？装置に分類されます。
解答:出力　正答:出力　ー＞◯

3.記憶装置のうち、？？？記憶装置は動作が高速で、一時的にコンピューターの電源が入っている間だけ記憶を保存します。
解答:主　正答:主　ー＞◯

4.？？？は、四則演算や論理演算を行う？？？装置でありハードウェアの制御を行う？？？装置でもあります。
解答:CPU　演算　制御　正答:CPU　演算　制御　ー＞◯

5.ほかのコンピューターにサービスを提供するコンピューターを？？？といい、？？？のサービスを利用するコンピューターを？？？といいます。
解答:サーバー　サーバー　クライアント　正答：サーバー　サーバー　クライアント　ー＞◯

6.システムやソフトウェアには、？？？と？？？があります。
解答:OS　アプリケーション　正答:OS　デバイスドライバ　ー＞☓

7.ワープロや表計算など特定の目的に使用されるソフトウェアを？？？といいます。
解答:アプリケーション　正答:アプリケーション　ー＞◯

~~~~演習問題~~~~
問1　コンピューターを安全に安心に使用するために必要な知識はどれですか。
a:プログラミング
b:デザイン
c:情報セキュリティ
d:情報工学

問2　キーボードやマウスは、コンピューターの5大装置のどれに分類されますか。
a:入力装置
b:演算装置
c:制御装置
d:出力装置

問3　企業のサーバーに用いられる、大型のコンピューターはどれですか。
a:スマートフォン
b:ノートPC
c:デスクトップPC
d:ラックマウントPC

問4　Webブラウザは、次のうちどれに該当しますか。
a:システムソフトウェア
b:OS
c:デバイスソフトウェア
d:アプリケーション

解答:　問1:c　問2:a　問3:d　問4:d
正答:　問1:c　問2:a　問3:d　問4:d

2章
1.マザーボードとは

・マザーボード
ー＞コンピューター内部の各部品を相互接続する板状の基盤

マザーボードの構成要素
・CPUソケット
ー＞コンピュータの頭脳プロセッサ(CPU)を接続する場所

・メモリソケット
ー＞データを記憶しておくメモリモジュールを接続する場所

・各種コネクタ
ー＞電源ケーブルやストレージ(補助記憶装置)であるハードディスクやCD-ROMなどの接続ケーブルをつなぐための接続口IDE(Integrated Drive Electoronics)やSATA
(Serial Advanced Technology Attachment)などの規格がある

・拡張スロット
ー＞様々な機能を実現するための拡張カードと呼ばれる部品を差し込むためのスロットPCI(Peripheral Component Interconnect)やPCI-Expressなどの規格がある

・バス
ー＞マザーボードに接続された各装置の間をつなぎ信号をやり取りする伝送路

・その他
ー＞回路群(チップセット)、BIOS

フォームファクター
ー＞マザーボードの規格。ATX(Advanced Technology eXtended)

2.PCの電源

・電源ユニット
ー＞PSU(Power Supply Unit)コンピューターに電力を供給する機器。

・電圧　ー＞電気を流そうとする力単位はV(Volt)
・所要電力　ー＞ハードウェアが動作に必要な電力単位はW(Watt)またはVA(Volt-Ampare)
・各種電源ユニットー＞マザーボードへ給電するための接続コネクタの他にCPUやメモリ、ハードディスクなどへ給電する専用の電源コネクタ形状が定められている
SCSI(Small Computer System Interface)接続のハードディスク
ー＞コンピューターの電源をいれる前に接続しなければ認識されないデバイス
USB(Universal Serial Bus)
ー＞コンピューターの電源が入った状態でデバイスの切り離しが可能な仕組みホットスワップに対応。コンピューター起動後に接続しても問題なく認識される

3.プロセッサ

・プロセッサ
＝＞コンピューターの頭脳に当たる部分。各種ハードウェアを制御し、四則演算や論理演算を行う。CPU(Center Processing Unit),中央処理装置

・プロセッサの性能
クロック周波数
ー＞コンピューターが動作する際に内部装置が同期をとるための周期的な信号
単位はHzプロセッサが1秒間に命令を処理する回数を示しているので、数値が大きいほどプロセッサの性能が高い
k(キロ) 1,000
M(メガ) 1,000,000
G(ギガ) 1,000,000,000
T(テラ) 1,000,000,000,000

コア数
ー＞主な演算や制御を実行するための中核となる回路をコアという。内蔵するコア数画多いほどプロセッサの性能が向上する。
マルチコアプロセッサ＝＞1つのプロセッサの中に複数のコアを搭載したプロセッサ
シングルコアプロセッサ＝＞コアが1つ

32/64ビット対応
ー＞プロセッサが一度に扱える情報量。大きさが64ビット分(0、1だけを使う2進数の64桁分)は64ビットCPU、32ビット分なら32ビットCPUと呼ばれる

CPUキャッシュ
ー＞メインメモリから送られた命令を処理する際メインメモリの動作が低速なため、速度差の影響を緩和するため、以前使った使用頻度の高いデータを一時的に保持する、メインメモリより高速なメモリ。

プロセッサの種類

-Intel社製プロセッサ-
64ビット/CPU:Core i7 Extreme/コア数:8,6/用途:ワークステーション
64ビット/CPU:Core i7/コア数:4/用途:デスクトップPCまたはノートPC
64ビット/CPU:Core i5/コア数:4,2/用途:デスクトップPCまたはノートPC
64ビット/CPU:Core i3/コア数:2/用途:デスクトップPCまたはノートPC
64ビット/CPU:Celeron/コア数:2,1/用途:デスクトップPCまたはノートPC
64ビット/CPU:Pentium/コア数:2/用途:デスクトップPCまたはノートPC

-AWD社製プロセッサ-
64ビット/CPU:Opteron/コア数:16,12,8,6,4/用途:ワークステーション
64ビット/CPU:AMD FX/コア数:8,6,4/用途:デスクトップPC
64ビット/CPU:AMD APU/コア数:4,2/用途:デスクトップPCまたはノートPC

GPU
ー＞GPU(Graphics Processing Unit)画像処理を行う半導体チップ。オンボードで提供されているものと拡張カードとして追加するものがある。ディスプレイに表示するデータを保持するVRAM(Video Random Access Memory)などと連携することによってより多くの画像処理を行うようになった。

冷却装置
ー＞熱暴走を起こさないようにする装置
・空冷式
＝＞一般的に用いられる。ヒートシンクとファンを使用
ヒートシンク:プロセッサに取り付ける放熱板。熱伝導率の高いアルミや銅製
CPUファン:ヒートシンクに空気を送り冷却する装置
ケースファン:PC内部に空気の流れを作り部品を冷却する

・液体冷却
ー＞水冷式。液体を循環させることでプロセッサを冷却する。大型のサーバーなどで使用される

4.メモリ

コンピューターの処理を本を広げて作業することに例えると……
プログラム、データ　＝＞本
メインメモリ　＝＞本を広げる作業机
補助記憶装置(ストレージ)　＝＞本棚

メモリの種類
RAM
ー＞(Random Access Memory)揮発性のメモリ。コンピューターの電源が切れるとデータも消える。メインメモリ、キャッシュメモリ
ROM
ー＞(Read Only Memory)不揮発性。電源が切れてもデータを保持する。ROM、BIOS

メモリモジュール
DIMM(Dual Inline Memory Module):デスクトップPCで広く使用されている
S.O.DIMM(Small Outline DIMM):DIMMを小型化したモジュール。ノート型PCで広く使用されている。SO-DIMM

メモリの性能
ー＞サイズ(容量)が大きいほど一度に扱える命令やデータの数が増える。動作周波数の数値が大きいほどデータ転送速度も高くなる。

5.ハードディスク

ハードディスク
ー＞磁気ディスクを利用してデータを読み書きする補助記憶装置(ストレージ)
構造:磁気ディスクが密閉されたケースに入っており高速回転している。アームの先にある磁気ヘッドを使って、磁気ディスクにデータの読み書きを行う

構造上の問題点
ー＞衝撃や落下に弱い。消費電力が大きく、低電力化が難しい。振動が発生し音がうるさい。読み書きの高速化が難しい。
解消するために………
ー＞フラッシュメモリを用いたSSD(Solid State Drive)が使用されることが多い

ハードディスクの種類
内蔵:コンピューター内部に接続。場所を取らず、転送速度が外付けより速い
外付け:コンピューター外部に接続。別のコンピューターにも接続できる。

ハードディスク接続インターフェイス
IDE
ー＞IDE(Integrated Drive Electoronics)、ATA(Advanced Technology Attachment)とも呼ばれ1つのインターフェイスにハードディスクを2台まで接続できる。後に規格が拡張され、EIDE(Enhanced IDE)となり、2つのインターフェイスにハードディスクまたはCD-ROMを4台まで接続できるようになった。

SATA
ー＞SATA(Serial ATA)IDEより高速なデータ転送が可能で、デスクトップPCだけでなくノートPCでも主流の内蔵インターフェイス。一つのコネクタに1台接続できる。外付け用に拡張されたeSATA(External SATA)もある

SCSI/SAS
ー＞SCSI(Small Computer System Interface)サーバーの内蔵または外付けのハードディスクやバックアップ装置の接続に広く使用されていたインターフェイス。最近ではより高速なSAS(Serial Attached SCSI)が使用されている

ハードディスクのサイズ
デスクトップPC:3.5インチ、2.5インチ
モバイルノートPC:1.8インチ

ハードディスクの性能
rpm
ー＞rpm(Revolution Per Minute)ハードディスクの1分間の回転数を表す単位。値が大きいほど高速に処理できる。

シークタイム
ー＞データを読み取るための磁気ヘッド部分とアームを適切な位置に動かすための時間。短いほど高性能。

データ転送速度
IDE(ATA133)/133MB/s
SATA(SATA3.0)/600MB/s
SCSI(Ultra320)/320MB/s

キャッシュ(ディスクキャッシュ)
ー＞プロセッサと同様、使用頻度の高いデータをキャッシュとして保管することで、高速に読み書きを行うことが出来る。キャッシュ容量が大きいほどデータ処理の遅延の可能性を軽減することができる。

現在数百Gバイト〜数Tバイトの容量のものが多く用いられている。

その他のストレージ
・SSD
ー＞半導体メモリの一種。物理的な駆動部がないフラッシュメモリを使用する。そのため、ハードディスクよりも高速な書き込みが可能、衝撃にも強い。高価。

・光学式ドライブ
ー＞記憶媒体にレーザー照射などを使用することでデータの読み書きを行う補助記憶装置。CD(Compact Disc),DVD(Digital Versatile Disc),Blu-rayなどの規格がある。

6.拡張カード

拡張カード
ー＞コンピューター内部に機能を追加したり外付け用インターフェイスを増設するための基板

・拡張カードの種類
ビデオカード
ー＞グラフィックカード。コンピューターに映像を信号として入出力するための拡張カード。
内部インターフェイス:コンピューターにビデオカードを接続するインターフェイス。かつてはAGP、最近はPCI Expressが使用されている
VRAM:(Video RAM)表示する描画情報を保持するためのバッファ領域。
外部インターフェイス:ビデオカードの出力をディスプレイへ接続するためのインターフェイス。かつてはVGA(Video Graphics Array)、現在はDVI(Digital Visual Interface)やHDMI(HIgh-Definition Multimedia Interface)が使用されている。

オーディオカード
ー＞サウンドカード。コンピューターに音響を信号として入出力するための拡張カード。

ネットワークカート
ー＞LANカードやNIC(Network Interface Card)とも呼ばれる、コンピューターをネットワークへ接続するための拡張カード。

モデム
ー＞電話回線を使用してデータのやり取りを行うために、デジタル信号をアナログ信号に変調して送信したり、アナログ信号をデジタル信号に復調して受信する装置。

〜確認問題〜
1.(1)？？？は、コンピューター内部の各部品を相互接続する板状の基板です。

2.(2)？？？は、商用の交流電力を、コンピューター内部の部品を動作させるための直流電力に変換して供給します。

3.コアが1個のプロセッサをシングルコアプロセッサ、2個のプロセッサを(2)？？？プロセッサといいます。

4.プロセッサはメインメモリとの速度差を緩和するために(4)？？？というメモリを内蔵します。

5.ノートPCのメモリモジュールには、小型な(5)？？？が使用されます。

6.(6)？？？は、IDEより高速なデータ転送が可能で、現在デスクトップPCだけでなくノートPCでも主流の内蔵インターフェイスです。

7.(7)？？？は、半導体メモリの一種で、物理的な駆動部がないフラッシュメモリを使用するため、ハードディスクよりも高速な読み書きが可能で、衝撃にも強いという特長があります。

8.(8)？？？は、PCIを高速化したバスで、ビデオカードなどの接続に使用されます。

9.(9)？？？は、映像を信号として入出力するための拡張カードです。

10.(10)？？？は、LANカードとも呼ばれ、コンピューターをネットワークへ接続するための拡張カードです。
解答
(1)SSD (2)電源 (3)デュアルコア (4)キャッシュ (5)SSD
(6)SSD (7)SSD (8)VIC (9)VIP (10)ネットワークカード
正答
(1)マザーボード(2)電源ユニット(PSU)(3)デュアルコア(4)CPUキャッシュ
(5)S.O.DIMM(6)SATA(7)SSD(8)PCI Express(9)ビデオカード(10)ネットワークカード

~~~~演習問題~~~~
問1.コンピューターにビデオカードを追加する際に、十分な電力が供給されるかどうかを確認するのはどれですか。
a.GPU
b.CPU
c.NIC
d.PSU

問2.一時的なプログラムやデータの記憶に使用され、コンピューターの電源を切るとデータが保持されないのはどれですか。
a.CPU
b.メインメモリ
c.SATA
d.SSD

問3.大容量のデータの保存に使用され、コンピューターの電源を切ってもデータが保持されるのはどれですか。
a.RAM
b.ハードディスク
c.プロセッサ
d.PSU

問4.OSの起動ディスクとして最も高速なものはどれですか。
a.ハードディスク
b.CD
c.DVD
d.SSD

解答
問1,d 問2.b 問3.b 問4.d
正答
問1.d 問2.b 問3.b 問4.d

3章
1.周辺機器

周辺機器
ー＞コンピューターにケーブルなどで接続して動作する装置。I/O(Input/Output:入出力)という重要な役割がある
外付け:ディスプレイ、プリンター、スキャナー、デジタルカメラ
内部:ネットワークカード(NIC)

周辺機器の基本的な利用手順
周辺機器をコンピューターに接続し、周辺機器の電源をいれる。ー＞コンピューターの電源をいれる。
ホットスワップ:コンピューターの電源が入った状態のままで周辺機器の接続、取り外しが可能な仕組み。

周辺機器の種類
・入力装置＝＞コンピューターにユーザーからの命令やデータを入力する周辺機器
キーボード/入力情報:文字/出力情報:---
ポインティングデバイス/入力情報:ポインタ操作/出力情報:---
スキャナー/入力情報:文字、画像/出力情報:---
マイク/入力情報:音声/出力情報:---
Webカメラ、デジタルカメラ/入力情報:画像、音声/出力情報:---

・出力装置
ディスプレイ/入力情報:---/出力情報:文字、画像、動画
プリンター/入力情報:---/出力情報:文字、画像
スピーカー/入力情報:---/出力情報:音

・入出力装置
FAX、複合機/入力情報:文字、画像/出力情報:文字、画像
外部ストレージ/入力情報:文字、画像、動画、音/出力情報:文字、画像、動画、音
タッチディスプレイ/入力情報:タッチ操作/出力情報:文字、画像、動画

2.入力装置
キーボード
ー＞文字などの入力操作を行うためのキーが規格に基づいて配置されている入力装置。一般的にはJIS配列のキーボードが利用されている。
101/104 : 米国仕様
106/109 : 日本仕様

テンキー
ー＞キーボードの右側に配置された数字を入力する専用のキー。ノートPCにはついていないものもある。

ポインティングデバイス
ー＞画面に表示されるポインタやアイコンを操作するために用いられる装置。

・マウス
ー＞画面上の位置を指示する入力装置。
メカニカルマウス:機械式マウス。底面にボールが埋め込まれており、平面で回転させることでマウスポインタを移動させる。
光学式マウス:オプティカルマウス。光の反射光を検知してマウスポインタを移動させる。主流。

・トラックボール
ー＞メカニカルマウスを裏返したような形。ボールを直接回転させてマウスポインタを移動させる。

・ジョイスティック
ー＞レバーによる方向入力を行う装置。主にゲームのコントローラーとして使用。

・タッチパッド
ー＞四角状のセンサーを指などでなぞることでマウスポインタを移動させるもの。ノートPCなどで使われている。

・スタイラスペン
ー＞液晶に押し当てて使う棒状の筆記具。タッチパネル式のポインティングデバイスの操作に用いられる。

その他
スキャナー
ー＞書類や写真などを光学的に読み取りデジタルデータに変換する装置。dpi(dots per inch)の値が大きいほど精細な取り込みが可能。しかし、データ量は増える。
ハンドスキャナー:スキャナー本体を手に持ってなぞる
フィルムスキャナー:写真のネガフィルム・ポジフィルム原稿に特化

マイク
ー＞音声をコンピューターに入力するための入力装置。

Webカメラ
ー＞撮影された画像や動画をインターネット経由で配信するためのカメラ。

3.出力装置
ディスプレイデバイス
ー＞モニター。文字や画像などを表示するために使用する出力装置。
・CRTディスプレイ
ー＞CRT(Cathode Ray Tube)ブラウン管を使用したディスプレイ。今はほとんど使用されていない。
・液晶ディスプレイ
ー＞LCD(Liquid Crystal Display)とも呼ばれ、薄型で、消費電力が少ない。主流。

プロジェクター
ー＞画像や映像をスクリーンへ投影して表示する装置

ディスプレイなどの接続
ー＞アナログ形式:VGAデジタル形式:DVI、HDMI

ディスプレイなどの設定
・明度
ー＞画面全体の明るさ。明るさ。輝度。

・コントラスト
ー＞明るい部分と暗い部分の差を調整する項目。強くすると明るい部分と暗い部分がより強調される。

・解像度
ー＞デジタル画面を構成するドットの細かさを示す。細かいほど高い解像度になる。

・その他
ー＞画面の位置やサイズを調整する項目や、画面の輪郭を強調するシャープネスがある。

プリンター
ー＞コンピューターで作成した文書や画像のデータを用紙に印刷(出力)するための装置。
・インクジェットプリンター
ー＞用紙にインクを吹き付けて印字する。主に家庭用で使用。

・サーマルプリンター
ー＞印字するヘッド部分が発熱しそれを用いて印刷する方式。熱を加えると黒くなる感熱紙という特別な用紙を用いて印刷する物を感熱式プリンターと呼ぶ。熱によって溶け出す感熱インクを用いるものは熱転写プリンターと呼ぶ。FAXやレシートの出力に用いられている。

・ターミナルプリンター
ー＞小型、軽量なプリンター。持ち運びながらレシートやラベルの印字に用いられる。

・レーザープリンター
ー＞トナー(粉末状の顔料)を熱処理で用紙に定着させて印刷する。高速な印字が可能。オフィスの共有プリンターとして利用。

スピーカー
ー＞音を出力する装置。20Hz~18kHz

4.入出力装置
FAX
ー＞FAX(facsimile)通信回線を通して画像情報を遠隔地へ伝送する装置。

複合機
ー＞コピー、プリンター、スキャナー、FAXなどの機能を1台で提供する機器。デジタル複合機やプリンター複合機とも呼ばれる。

外部ストレージデバイス
ー＞コンピューターに外付けして使用する補助記憶装置。

外部ハードディスク
ー＞コンピューターにUSBやeSATAなどケーブルを接続して外付するハードディスク。コンピューターのバックアップやテレビ録画の保存など大容量のデータ保存に用いられる。

光学式メディア
ー＞レーザー光を使用して反射により情報を読み書きする情報媒体
・CD
ー＞CD(Compact Disc)直径12cmの円盤状の光学式メディア。
CD-ROM/650MB~700MB/書き込み:☓/消去・書き換え:☓/読み取り専用
CD-R/650MB~700MB/書き込み:◯/消去・書き換え:☓/データの書き込みが1回のみ可能
CD-RW/650MB~700MB/書き込み:◯/消去・書き換え:◯/データの書き換え10万回程度可能

・DVD
ー＞DVD(Digital Versatile Disc)直径12cmの円盤状の光学式メディア。CDの後継として開発された。
DVD-ROM/1層片面:4.7GB,2層片面:8.5GB/書き込み:☓/消去・書き換え:☓/読み取り専用
DVD-R DVD+R/1層片面:4.7GB,2層片面:8.5GB/書き込み:◯/消去・書き換え:☓/データの書き込みが1回のみ可能
DVD-RW DVD+RW/1層片面:4.7GB,2層片面:8.5GB/書き込み:◯/消去・書き換え:◯/データの書き換えが1,000回程度可能。
DVD-RAM/1層片面:4.7GB,2層片面:9.4GB/書き込み:◯/消去・書き換え:◯/データの書き換えが10万回程度可能

・Blu-ray
ー＞直径12cmの円盤状の光学式メディア。BD(Blu-ray Disc)と略される。DVDは波長の長い赤色レーザーを利用しているが、Blu-rayは波長の短い青色レーザーを利用している。DVDよりも多くの情報を記録できる。
BD-ROM/25GB(1層),50GB(2層)/書き込み:☓/消去・書き換え:☓/読み取り専用
BD-R/25GB(1層),50GB(2層)/書き込み:◯/消去・書き換え:☓/データの書き込みが1回のみ。ただし、追記が可能。
BD-RE/25GB(1層),50GB(2層)/書き込み:◯/消去・書き換え:◯/データの書き換えが可能

フラッシュメモリ
ー＞電源を供給しなくても記録内容が消えない不揮発性メモリ。アクセス速度が速い、消費電力が少なく発熱も少ない、軽量・小型などの利点がある。

・USBメモリ
ー＞メモリ本体にUSBコネクタ直接付いている小型のフラッシュメモリ。携帯用として普及。

・メモリスティック
ー＞フラッシュメモリを用いた小型のメモリーカード。携帯やデジカメの記録媒体

・SDメモリーカード
ー＞最大容量2GB。著作権保護機能が付いている。デジカメの画像データ、ビデオカメラの動画データの保存などに使用。規格として、SDHC(SD High Capacity)や、SDXC(SD eXtended Capacity)
SDメモリーカード/縦:32mm/横:24mm/厚さ:2.1mm
miniSDカード/縦:21.5mm/横:20mm/厚さ:1.4mm
dMicroSDカード/縦:15mm/横:11mm/厚さ:1.0mm

マルチカードリーダー
ー＞異なる規格のフラッシュメモリをまとめて接続出来る装置。

ネットワークアッタチストレージ
ー＞NAS。組織のネットワークに接続して使用するファイルサーバー専用機。

モバイルメディアプレイヤー
ー＞音楽や動画再生に特化した小型軽量の携帯装置。

スマートフォン
ー＞音声通話やメールなどの携帯電話機能に加え、スケージュール管理やWeb検索などを提供する多機能装置。

タッチスクリーン
＝＞ディスプレイの画面に直接指や専用のペンで触れて、コンピューターや機器を操作することができ、処理結果を画面に出力出来る。スマホなどのモバイルデバイスや券売機、銀行ATMなどで利用されている
静電容量式:指先で押したときの静電気の変化を利用する
電磁誘導式:スタイラスペンが発する磁気を検知する

5.接続インターフェイス

ハードウェアインターフェイス
ー＞コンピューターと周辺機器を接続する際の、端子の形状やデータの規格
コネクタ:ケーブルの接続部分

映像伝送用のインターフェイス
VGA:CRTディスプレイ接続に使用されている。アナログで映像を出力する15ピンのインターフェイス
DVI:ディスプレイ接続に使用。デジタルで映像を出力出来る。24ピンのDVI-D、29ピンのDVI-Iなど、幾つかの種類がある。
HDMI:デジタル映像と音声を高品質に伝送する。19ピン。デジタルTVなど家電に利用
DisplayPort:DVIの後継として開発された映像出力インターフェイス。音声信号や汎用データの転送も可能。20ピン
S-Video:S端子とも呼ばれる。アナログテレビやビデオテープレコーダーなどで用いられるアナログ信号のインターフェイス。4ピン
Component-RGB:映像を伝送するインターフェイス。DVDレコーダーと古いテレビなどを接続するのに利用されている。3ピン

キーボード/マウス接続インターフェイス
PS/2:(Personal System/2)キーボードやマウスを接続するインターフェイス。端子はミニDIN6ピン。現在利用は減少中。
USB:周辺機器のインターフェイスの共通化を図った規格。ホットスワップに対応
無線接続:電波による接続。専用の電波で通信を行う方式のものやBluetoothを用いるものがある。

プリンター接続のインターフェイス
RC-232C(シリアル):(Recommended Standard 232C)は、EIA(米国電子工業会)によって標準化されたシリアル方式のインターフェイス。単にシリアルと呼ぶこともある。以前はよく使われていた、現在はルーターやスイッチなどネットワーク機器の設定時などで利用されている。コネクタはD-sub(D-subminiature)25ピンオス、D-sub9ピンオス
IEEE1284(パラレル):(Institute of Electrical and Electronics Engineers)セントロニクス社がプリンター用に開発した規格。IEEE(米国電気電子技術者学会)が標準化。プリンターやスキャナーとコンピューターの接続。単にパラレルと呼ぶこともある。
IEEE1394/FireWire:(Institute of Electrical and Electronics Engineers 1394)はAppl社がFireWireという名前で開発したもの。IEEEが標準化。プリンターやスキャナーとコンピューターの接続などに利用されている。

ネットワーク接続インターフェイス
イーサネット:LAN(Local Area Network)と呼ばれる企業や家庭など構内で接続するネットワークにケーブルを用いてコンピューター接続するために必要なもの。RJ-45(Registered Jack 45)で標準化されている。
無線LAN/IEEE802.11:無線電波を用いてコンピューターをネットワークに接続するためのもの。無線LANでは物理的なコネクタは使用せず、IEEE802.11の各種規格で定められた2.4/5GHz帯の無線電波を介して接続する。

モデムとの接続インターフェイス
ー＞電話線を介してコンピューターを沿革接続するためにモデムを使用する場合、接続するために、RJ-11インターフェイスと電話線を使用する。

外部ハードディスクインターフェイス
eSATA:(External SATA)外付けハードディスク用のインターフェイス
Thunderbolt:Apple社とIntel社が共同開発した高速汎用データ伝送技術。様々な周辺機器を接続するためのインターフェイス。USBよりも多機能・高性能。

オーディオ接続インターフェイス
ー＞オーディオジャック。マイク、ヘッドホン、スピーカーなどサウンド機器の接続に使用。

電源コネクタ
ー＞コンピューターや周辺機器の多くは直流で動くため電気を交流(AC:Alternating Current)から直流(Direct Current)に変換する。コンセントに接続するコネクタをACコネクタ、コンピューターや周辺機器に接続する側のコネクタをDCコネクタ、DCジャックと呼ぶ場合がある。

〜確認問題〜
1.液晶ディスプレイは、画面が平らなので(1)？？？とも呼ばれます。

2.(2)？？？は、トナーを紙に定着させるプリンターです。

3.(3)？？？は、液晶に押し当てて使う棒状の筆記具で、タッチスクリーンの操作に用いられます。

4.(4)？？？は、インターネットを介して撮影された画像や動画を配信するために使用されるカメラです。

5.(5)？？？は、プリンターとスキャナー、FAX、コピー機の機能を1台に搭載した機器です。

6.CD,DVD,Blu-rayは、(6)？？？メディアです。

7.CD-ROMは、(7)？？？専用のメディアです。

8.VGA,DVI,HDMIは、コンピューターと(8)？？？やプロジェクターの接続に用いられます。

9.PS/2は、コンピューターと(9)？？？や(10)？？？の接続に用いられている。

10.(11)？？？は、Apple社とIntel社が共同開発した高機能な汎用インターフェイスで、USBよりも高速です。

解答
(1)LCD (2)インクジェット (3)ジョイペン (4)Webカメラ (5)複合機
(6)光学式 (7)読み取り (8)ディスプレイ (9)ディスプレイ(10)USB(11)SSD

正答
(1)フラットスクリーン(2)レーザープリンター(3)スタイラスペン(4)Webカメラ
(5)複合機(6)光学式(7)読み取り(8)ディスプレイ(9)キーボード(10)マウス
(11)Thunderbolt

~~~~演習問題~~~~
問1.ディスプレイに表示されるウィンドウが大きすぎる場合に技術者が調整すべきものは、次のうちどれですか。
a.コントラスト
b.向き
c.明度
d.解像度

問2.熱を利用して特別な用紙に印字するプリンターはどれですか。
a.レーザー
b.インクジェット
c.サーマル
d.ターミナル

問3.ネットワークを介して複数のコンピューターで共有されるファイルサーバー専用機はどれですか。
a.ネットワークアッタチドストレージ
b.USBメモリ
c.メモリカード
d.マルチカードリーダー

問4.ディスプレイやプロジェクター接続に広く用いられている15ピンのアナログインターフェイスはどれですか。
a.VGA
b.DVI
c.HDMI
d.S-Video

解答
問1.b 問2.c 問3.a 問4.b

正答
問1.d 問2.c 問3.a 問4.a
